Une approche Agile – « Unified Process »
Le processus unifié, souvent référé RUP pour « Rational Unified Process » est une méthode agile.
L’objectif d’y faire son étude est de développer un vocabulaire largement utilisé dans l’industrie qui
réalise des projets informatiques.
Un processus génie logiciel nous permet de décrire qui fait quoi, comment et quand. À partir de cette
prémisse, on propose les définitions suivantes :
• Rôle : qui
• Activité : comment
• Artefact : quoi
• Flux de travail (« workflow ») : quand
• Discipline : un contenant pour les 4 éléments précédents.
Voir le glossaire pour les définitions complètes.
Rôle
Le concept de rôle définit les comportements et les responsabilités d’un individu ou un groupe
d’individus. On décrit le comportement en termes d’activités que doit faire un rôle tandis qu’on définit
les responsabilités par les artefacts que doit créer le rôle.
Attention! Un rôle n’est pas un individu ou un titre d’emploi. Vous pourriez être demandé d’agir de
gestionnaire de projet, d’architecte et de programmeur pendant le même jour.
Voici une liste de rôles divisés en 6 catégories1 :
Analyst Roles :
• Business-Process
Analyst
• Business designer
• System Analyst
• Requirements Specifier
Developer Roles :
• Software Architect
• Designer
• User-Interface Designer
• Capsule Designer
• Database Designer
• Implementer
• Integerator
Manager Roles :
• Project Manager
• Change Control Manager
• Configuration Manager
• Test Manager
• Deployment Manager
• Process Engineer
• Management Reviewer
Tester Roles :
• Test Analyst
• Test Designer
• Tester
Production and Support Roles :
• System Administrator
• Technical Writer
• Graphic Artist
Additional Roles :
• Reviewer
• Review Coordinator
• Any Role
1 Selon Rational Unified Process
• Tool Specialist
• Course Developer
• Stakeholder
Activité
Les rôles sont donnés des activités qui déterminent le travail qu’ils doivent faire. Une activité est une
unité de travail qu’un individu occupant un rôle peut être demandé de faire afin de produire un résultat
pertinent au projet. Une activité doit avoir un objectif clair et précis tel que créer/modifier un artefact
ou un modèle. Chaque activité est associée à un rôle spécifique.
Artefact
Les activités peuvent avoir des entrées et sorties appelées artefact. Un artefact est une pièce
d’information produite, modifié ou utilisé par un processus. Les artefacts sont les composantes
produites et utilisées par le projet. Un artefact peut être un modèle, un élément d’un modèle, un
document, un code, un exécutable. D’autres approches génie logiciel se réfèrent à des artefacts comme
des « work product », des « work units », des « deliverables », etc.
Discipline
Une discipline est un contenant utilisé pour organiser les activités d’un processus. Le processus unifié
reconnaît neuf différentes disciplines qui sont divisées en six disciplines techniques et trois disciplines
de support.
Les disciplines techniques sont :
Business Modeling
• Comprendre la structure organisationnelle et la dynamique organisationnelle dans laquelle le
système doit être déployé.
• Comprendre les problèmes de l’organisation et identifier les potentielles améliorations.
• S’assurer que les clients, les usagers et les développeurs ont une même compréhension des
spécifications.
• Transformer les spécifications du système afin de bien supporter l’organisation.
Requirements
• Établir et maintenir une entente avec les clients et les « stakeholders » sur ce que devrait faire le
système et pourquoi.
• Offrir aux développeurs du système une meilleure compréhension des spécifications.
• Définir les frontières et les limitations du système.
• Offrir la base pour la planification du contenu technique pour les itérations.
• Offrir la base pour estimer les coûts et le temps de développement du système.
Analysis and Design
• Comprendre les spécifications set les transformer en design en choisissant les stratégies et
modèles de développement appropriés.
• Traduire et communiquer les spécifications du système afin de décrire comment y faire son
implémentation.
• Contribuer au développement d’une architecture robuste facile à comprendre qui permet
d’évoluer avec le temps.
Implémentation
• Définir comment organiser le code en termes d’implémentation et de sous-système
• Implémenter les classes et objets en termes de composantes (fichiers sources, fichiers binaires,
exécutables, « assets », autres)
• Faire et exécuter les tests unitaires des composantes
• Intégrer dans un système exécutable le résultat des composantes produites par les autres
membres de l’équipe.
Test
• Trouver et documenter les failles du système
• Communiquer aux gestionnaires la qualité perçue du système
• Évaluer les hypothèses et les interprétations faites dans les spécifications et le design du
système avec des démonstrations concrètes
• Valider que le système fonctionne tel que son design
• Valider que les spécifications sont implémentées adéquatement
Deployment
• Testing du système dans son environnement final (beta test)
• Emballage final du système pour livraison
• Distribution du système
• Installation du système
• Formation des usagers et des vendeurs du système
• Migration des systèmes existants ou la conversion des bases de données
Les disciplines de support sont :
Project Management
• Offre un cadre de gestion spécifique aux projets informatiques,
• Offre des lignes directrices pour la planification, la gestion des RH et le suivi des projets,
• Offre un cadre de gestion des risques.
Configuration and Change Management
• Suivre et maintenir l’intégrité des composantes du projet pendant leur évolution
• Établir des processus de gestion des changements
• Maintenir les différentes versions des artefacts et connaître leur état
• Maintenir une liste des responsables pour chacun des artefacts (Attention : Ne pas confondre
avec le rôle du gestionnaire de projet qui doit lui assigner les tâches).
Environment
• Sélection et acquisition des outils
• Installation et configuration des outils pour l’organisation
• Configuration des processus
• Amélioration des processus
• Support technique au processus et aux outils
Conclusion
• Le processus unifié est basé sur trois entités fondamentales : rôles, activités et artefacts.
• Les disciplines sont des regroupements naturels des activités, des rôles et des artefacts.
• Un « workflow » relie les activités, les artefacts et les rôles en séquence afin de produire des
résultats pertinents.
• De plus, des lignes directrices, des gabarits et des mentors d’outils permettent de compléter le
processus unifié en guidant le travail du praticien.