L’approche Agile
Le terme agile est apparu à partir du « Agile Manifesto ». (agilemanifesto.org/)
Ce manifeste regroupe un ensemble de valeurs et de principes.
Les valeurs :
• Les individus et leurs interactions plus que les processus et les outils
• Des logiciels opérationnels plus qu’une documentation exhaustive
• La collaboration avec les clients plus que la négociation contractuelle
• L’adaptation au changement plus que le suivi d’un plan
http://agilemanifesto.org/iso/fr/manifesto.html
12 principes sous-jacents :
• Notre plus haute priorité est de satisfaire le client en livrant rapidement et régulièrement des
fonctionnalités à grande valeur ajoutée.
• Accueillez positivement les changements de besoins, même tard dans le projet. Les processus
Agiles exploitent le changement pour donner un avantage compétitif au client.
• Livrez fréquemment un logiciel opérationnel avec des cycles de quelques semaines à quelques
mois et une préférence pour les plus courts.
• Les utilisateurs ou leurs représentants et les développeurs doivent travailler ensemble
quotidiennement tout au long du projet.
• Réalisez les projets avec des personnes motivées. Fournissez-leur l’environnement et le soutien
dont ils ont besoin et faites-leur confiance pour atteindre les objectifs fixés.
• La méthode la plus simple et la plus efficace pour transmettre de l’information à l'équipe de
développement et à l’intérieur de celle-ci est le dialogue en face à face.
• Un logiciel opérationnel est la principale mesure d’avancement.
• Les processus Agiles encouragent un rythme de développement soutenable. Ensemble, les
commanditaires, les développeurs et les utilisateurs devraient être capables de maintenir
indéfiniment un rythme constant.
• Une attention continue à l'excellence technique et à une bonne conception renforce l’Agilité.
• La simplicité – c’est-à-dire l’art de minimiser la quantité de travail inutile – est essentielle.
• Les meilleures architectures, spécifications et conceptions émergent d'équipes auto organisées.
• À intervalles réguliers, l'équipe réfléchit aux moyens de devenir plus efficace, puis règle et
modifie son comportement en conséquence.
http://agilemanifesto.org/iso/fr/principles.html
Agile n’est pas une méthode ni un processus de développement. C’est une approche qui peut être mise
en œuvre de plusieurs différentes façons. Unified Process, Extreme programming (XP), Feature-driven
development (FDD), Lean software development, Scrum sont que quelques exemples de méthodes
Agile.
Plusieurs des principes avancés par le agilemanifesto.org existaient bien avant son apparition. Mais
depuis qu’ils sont devenus formels, d’autres pratiques sont apparues et sont devenues populaires, et
presque essentielles à tout projet Agile2 :
• Avoir un « backlog » de produit tenant compte des priorités,
• Suivre l’avancement des projets par la tenue d’une réunion quotidienne,
• écrire les tests avant d’écrire le code,
• pratiquer, de temps en temps, le travail en binôme, une technique qui consiste à avoir deux
personnes derrière un seul écran pour partager les connaissances.
Agile repose sur le principe que son approche est itérative, incrémentale et adaptative. À la fin d’un
« sprint »,
• Un incrément de produit est réalisé,
• Le « feedback » obtenu permet de perfectionner l’incrément dans un prochain Sprint.
Bref, un « sprint » est une itération qui produit un nouvel incrément. Et qui permet d’enrichir un
incrément obtenu dans un sprint précédent