Afin de choisir, on peut considérer les trois aspects suivants :
• La nature du projet nécessite-t-elle des rétroactions fréquentes?
• Est-ce que « business » voudra recevoir un livrable partiel? (Soit en terminant le projet plus tôt
ou en utilisant des versions du produit avant qu’il soit complètement livré?)
• Est-ce que le projet peut bénéficier d’une régression continue

L’approche itérative... :
◦ … favorise et encourage la rétroaction tout au long du développement.
◦ … est idéal lorsque les limites et l’étendu d’un projet n’est pas bien établi.
◦ … minimise les risques reliés aux changements.

• L’approche par incrément… :
◦ Améliore la morale et motive l’équipe de développement.
◦ Offre un meilleur visibilité du progrès.
◦ Améliore la qualité avec la vérification à chaque itération et de manière régressive.
◦ Réduit les risques de découvrir des failles tard dans le projet.
◦ Offre la possibilité de réviser l’étendu et les limites d’un projet
◦ Offre la possibilité de terminer un projet plus tôt que prévu.
◦ Permet de réviser l’approche de développement périodiquement.
◦ Permet de réduire tôt dans le projet les risques techniques reliés à l’architecture.
◦ Chaque incrément offre une valeur et peut être un produit livrable.

• L’approche Agile… :
◦ permet de réduire les risques de livrer le mauvais produit (« requirements »)
◦ Permet de prédire et contrôler le budget et les échéanciers
◦ Permet d’établir une relation de confiance avec le client