Introduction au génie logiciel
« Le génie logiciel … est une science … qui étudie les méthodes de travail et les bonnes pratiques des
« gens » qui développent des logiciels. Le génie logiciel s'intéresse en particulier aux procédures
systématiques qui permettent d'arriver à ce que des logiciels de grande taille correspondent aux
attentes du client, soient fiables, aient un coût d'entretien réduit et de bonnes performances tout en
respectant les délais et les coûts de construction1. » fr.wikipedia.org/wiki/Génie_logiciel

« Le développement de logiciel consiste à étudier, concevoir, construire, transformer, mettre au point,
maintenir et améliorer des logiciels. »