1. « Les spécifications seront fixes » : il est faux de présumer que les spécifications seront
complètes, claires et ne changeront pas. Pourtant :
◦ Les besoins des usagers évoluent et changent
◦ Le problème change
◦ Les changements technologiques
◦ Le marché change
◦ Les spécifications ne peuvent pas être détaillées avec suffisamment de précision.
2. « Nous allons avoir un design correct et complet avant de débuter » : le génie logiciel n’a pas encore
évolué au point où un design peut être complet sans avoir des omissions, des imprécisions, de fausses
suppositions ou des erreurs. »
3. Le contrat ne changera pas : Toujours revenir sur le contrat établi au départ mène à un
mécontentement.
L’approche itérative
L’approche itérative permet de répéter un processus plusieurs fois afin de raffiner, préciser et améliorer
un produit à chacune des itérations. Cette approche permet de faire une révision périodique (pendant
les itérations) des spécifications, du design, de l’implémentation, de la vérification.
Attention, l’approche itérative est bien plus que répéter le modèle en cascade plusieurs fois. D’après le
processus unifié, les itérations permettent de revenir sur les des artefacts afin d’y apporter des
améliorations, mais il n’est pas attendu que tous les artefacts sont créés et toutes les activités soient
mises en place dès la première itération. D’autant plus que l’on revient sur tous ceux-ci pendant les
dernières itérations.
Figure 3:Les itérations divisées par phase
Nous allons mieux comprendre et visualiser ce qu’est une itération lorsqu’on étudiera les flux de travail
(« workflows »)