Le Product Owner

Le product owner a été défini par Scrum afin de s’assurer que le travail fait apporte une valeur au
produit, conséquemment aux utilisateurs. Les responsabilités principales du product owner sont :
• Fournir une vision partagée : Les membres de l’équipe et tous les stakeholders doivent
partager la même vision. C’est le rôle du product owner d’assurer cette vision.
• Définir le contenu : Doit identifier les fonctionnalités requises et les maintenir dans une liste
qu’on appelle le backlog de produit. Conséquemment, il doit fournir les conditions à vérifier
afin de s’assurer que les spécifications sont respectés. Ça nous permet de définir les tests
d’acceptation. « Acceptance test ».
• Planifier la vie du produit : Le product owner doit également définir l’ordre dans lequel les
parties du produit seront développées. Il gère les priorités et communique aux membres de
l’équipe les fonctionnalités qui doivent être développées.
Le product owner n’a pas d’autorité formel sur les autres membres de s’en équipe. Il a toutefois une
influence importance sur le produit à réalisé