Scrum – Une approche Agile
Nous avons discuté que l’approche Agile nous permet d’apporter une meilleure valeur au clients et aux
usagers. Le développement itératif permet également de réviser et modifier les priorités
périodiquement.
Scrum est une approche qui favorise des équipe auto-organisée qui nécessite peu de supervision sans
toutefois dévier des procédures et des responsabilités qui leur sont prescrites. Bref3,
• Scrum sert à dévelpper des produits, en quelques mois tout au plus. Les fonctionnalités
souhaitées sont collectées dans un « product backlog » et classées par priorités. C’est le
« Product owner » qui est responsable de la bonne tenue de ce « backlog ».
• Une version (release) est produite par une série d’itérations appelées des sprints. Le contenu
d’un sprint est défini par l’équipe, avec le Product Owner, en tenant compte des priorités et de
la capacité de l’équipe. À partir de ce contenu, l’équipe identifie les tâches nécessaires et
s’engage pour réaliser les fonctionnalités sélectionnées pour le sprint.
3 Claude Aubry 2009. Scrum – le guide pratique de la méthode agile la plus populaire 2e édition. Dunod
• Pendant un sprint, des points de contrôle sur le déroulement des tâches sont effectués lors des
scrums. Cela permet au ScrumMaster, l’animateur chargé de faire appliquer Scrum, de
déterminer l’avancement par rapport aux engagements et d’appliquer, avec l’équipe, des
ajustements pour assurer le succès du sprint.
• À la fin de chaque sprint, l’équipe obtient un produit partiel (qui s’enrichit d’un nouveau
incrément à chaque sprint) qui fonctionne : il est potentiellement livrable. Son évaluation et le
feedback récolté permettent d’ajuster le backlog pour le sprint suivant.